(**StrataScratch**)[https://platform.stratascratch.com/coding?code_type=1] - сайт де можна практикуватись в SQL

# Основні операції реляційної алгебри
**Реляційна алгебра** - це формальна система для маніпуляції реляційними даними, яка забезпечує основу для SQL-запитів. Вона включає в себе набір операцій для вибору та об'єднання даних з таблиць (відносин).

1. Відбір (Selection)
Відбір (σ) - це операція, яка вибирає рядки з таблиці, що задовольняють певну умову.

2. Проекція (Projection)
Проекція (π) - це операція, яка вибирає конкретні стовпці з таблиці.

3. Об'єднання (Union)
Об'єднання (∪) - це операція, яка повертає всі рядки, що містяться хоча б в одній з двох таблиць. Таблиці повинні мати однакову структуру.

4. Перетин (Intersection)
Перетин (∩) - це операція, яка повертає тільки ті рядки, що є в обох таблицях.

5. Різниця (Difference)
Різниця (−) - це операція, яка повертає рядки з однієї таблиці, яких немає в іншій.

6. Декартовий добуток (Cartesian Product)
Декартовий добуток (×) - це операція, яка повертає всі можливі комбінації рядків з двох таблиць.

7. Об'єднання за атрибутом (Join)
Об'єднання за атрибутом (⨝) - це операція, яка об'єднує рядки з двох таблиць на основі певної умови.

**Види Join:**
1. Природний Join: Автоматично об'єднує рядки з однаковими значеннями в спільних атрибутах.
2. Внутрішній Join (Inner Join): Повертає рядки, які мають відповідні значення в обох таблицях.
3. Лівий Зовнішній Join (Left Outer Join): Повертає всі рядки з лівої таблиці і відповідні рядки з правої таблиці.
4. Правий Зовнішній Join (Right Outer Join): Повертає всі рядки з правої таблиці і відповідні рядки з лівої таблиці.
5. Повний Зовнішній Join (Full Outer Join): Повертає всі рядки, коли є відповідність у будь-якій таблиці.

8. Ділення (Division)
Ділення (÷) - це операція, яка використовується для пошуку рядків у одній таблиці, що мають відповідні рядки в іншій таблиці для всіх значень певного атрибута.

### Приклади
**Відбір та проекція:**
```
sql
-- Вибірка імен студентів старше 20 років
SELECT Name
FROM Students
WHERE Age > 20;
```

**Об'єднання та перетин:**
```
sql
-- Вибірка всіх студентів з обох факультетів
SELECT * FROM Students_Faculty1
UNION
SELECT * FROM Students_Faculty2;

-- Вибірка студентів, які зареєстровані на обох факультетах
SELECT * FROM Students_Faculty1
INTERSECT
SELECT * FROM Students_Faculty2;
```

**Різниця та декартовий добуток:**
```
sql
-- Вибірка студентів, які зареєстровані на першому факультеті, але не на другому
SELECT * FROM Students_Faculty1
EXCEPT
SELECT * FROM Students_Faculty2;

-- Поєднання всіх студентів з їх курсами
SELECT * FROM Students, Courses;
```

**Об'єднання за атрибутом:**
```
sql
-- Об'єднання студентів та їх курсів на основі ID курсу
SELECT Students.Name, Courses.CourseName
FROM Students
JOIN Courses ON Students.CourseID = Courses.CourseID;
```
